私の研究室は、理学部の中でも少し工学部寄りで、新しいものを作る研究をしています。簡単に言うと、分子の中の反応しやすい部分に帽子をかぶせて反応が起こるのを防ぎ、光を当てることで帽子を脱がせて、反応を始めさせるという研究をしているのです。もちろん、単に帽子をとれば終わりというのではなく、そこに機能を持たせる開発に取り組んでいます。例えば、帽子をとると水に濡れやすくなって、帽子をかぶるとテフロン加工のフライパンのように水をはじくというような機能を持つ表面加工の材料を開発しているのです。この研究は、すでにITやバイオテクノロジーに応用され始めています。今後も、新しい機能を持つ材料の開発を目指して、研究を発展させていこうと考えています。これからの化学は自己満足的な研究ではなく、求められているところへ飛び込んでいくような研究でなければ社会貢献できないと思います。私たち化学者は、シーズ（種）は持っていても、ニーズとうまく出会わないと花開かない。だから、私は企業や他学部との共同開発にも積極的で、さらにそこへ4年生や院生を参加させることもしているのです。社会では、さまざまな分野の人たちがチームを組んで開発にあたります。そこで必要とされるコミュニケーション力や柔軟性を大学時代に養ってほしいのです。高校時代に素晴らしい生物の先生と出会い、生物を学びたいと思いました。でも、解剖実験はしたくなくて…。それで生物に近い化学をしようと、大学4年生のとき、DNAの化学合成をしている研究室に入ったのです。そこから、化学者としての道を歩き始めました。その後、いろいろな研究に携わり、積み重ねたものが今の私を作っています。“継続は力なり”。ありふれた言葉に聞こえるかもしれませんが、私はこれを信じています。化学も長い伝統がつながって、今、新しいものを生み出している。どんなことも続けるうちに大きな力となります。そのことを忘れずに、大学で経験を積み重ねてください。※山口　和夫先生は〈理学部・総合理学プログラム〉にも掲載しております。