日本はいよいよ、社会を支える力が労力から知力へと変わっていきます。知識基盤社会、情報基盤社会へと変化しているんです。そんな社会で生きる人間に必要なのは「ゼロからシステム構築できる力」だと思います。問題を発見し、それを解決するためのシステムを更地から作る力です。もちろん私たち技術者は、イマジネーションではなく数字で裏付けすることが大前提ですが、加えて物事を多方向から考えられる広い教養も必要になります。情報システム創成学科では、こういう力を持つ人材を育てます。私は学生たちに、社会を存続させるためのモノ作りを学んで欲しいと思っています。担当講義の1つは設計学。「こんな物があればこの問題は解決するのでは？」と頭に浮かんだアイデアを製品や機械、ソフトウェアなどのカタチにする、これが設計です。授業では例えば、まったく別の2つのものを合わせて1つの製品にする、という実習もします。企画書をつくりマーケットリサーチをして評価を受け、実際に製品化するための設計をして仕様書を作るんです。この実践的な作業の中で、製品のライフサイクルや、科学技術が環境や人間社会に与える影響についても追求します。また環境学の講義では、今の社会で誰もが考えなければならない環境問題を、科学的・定量的に捉える力をつけるため、シミュレーションによるコンピュータ実習などを用意しています。自然環境や人間の生活環境に関わる情報を正確に知って、その意味を理解することを目標としています。社会に出てどんな仕事をするにしても必要なことは、まずは問題を解決する力。それから、自分の知識や経験、技能を生かしながらも、まわりの人たちと協力し合えるチームワーク力。あとは何より、頭や手や体を動かして学習し続けるタフな体力と精神力だと思います。大学生活の中で、そんなチカラと教養を身につけてほしいと願っています。※杉本 剛先生は〈工学部・総合工学プログラム〉にも掲載しております。