私の専門は哲学です。特に人間の考え方や行動に興味があり、18世紀スコットランドの哲学者デイビット・ヒュームの思想を研究していました。ヒュームは合理性や因果性について懐疑的に分析した哲学者です。例えば、大きな幸せより小さな幸せを選んだり、他人に寄付をして自分は破産してしまったりといった、一般的に理屈に合わない行いをする人がいたとします。でもその行動は理に反しているのではなく、その人の情念（思い）によるものであり、それこそが人間らしい本来の生き方ではないか、というのがヒュームの考え方です。ヒュームは「理性は情念の奴隷だ」という言葉を残し、さらには異なる情念を持っている人同士でも共感することができる、といった思想を掲げていました。それをうけて、近年は、人間の「合理的ではないようにみえる感情部分」について分析しています。私たちは、感情的な行動を無駄ととらえがちですが、一概にはそうは言い切れません。例えば、一度立てた計画を効率的に進めようとしてもトラブルになることがあります。一方で、効率が悪くても、自身や他者の情念に配慮したほうが、結果的にそこに関わる人々にとっては良い形で話がまとまることもあります。このように単純に「合理・不合理」と判断できないさまざまなケースを想定しながら、その意味を考察していきます。現在の担当講義「哲学」では、さまざまな観点から人間や生き方について掘り下げ、自分を知ることの重要性を考えていきます。哲学に難解なイメージを持つ人もいますが、哲学は、自分の中に生じたさまざまな「問い」について、深く考えることで答えを導き出していく学問です。私自身の経験から言えば、その過程で多くのことを勉強しながら知見を重ね、柔軟な思考力を身に付けられたように思います。
「文化比較論（思想）」では、ユダヤ教、キリスト教、イスラム教、仏教などの各思想を比較・分析しながら学びます。ニュースで見聞きする宗教間の対立だけでなく、本来の教義を学んだり、異なる部分や似ている部分を比較したりしながら、各宗教の思想について理解を深めることを目的としています。比較するためには自分を知ることも必要で、ここに「哲学」との共通点があります。自分が行っていることの意義を理解するには、「それが当たり前だから」という観点だけでなく、「別の当たり前」と比較し、どのような違いがあるかを見比べる必要があると思います。そして、別の当たり前を知るためにも、皆さんには大学時代に「異なるものや人と接する経験」をしてほしいです。キャンパスには、自分とは年齢も性別も、育った環境も趣味嗜好もまったく違う人が大勢います。そういった人たちとのコミュニケーションを通じて初めて、自分を知ることができるのではないでしょうか。最初は違和感があり、ときに痛みを感じることもあると思いますが、恐れずにさまざまな人と接してみてください。それは大学時代だからこそできる、意義のある経験だと思います。
私は大学時代、文学部の行動科学科で哲学を学んでいました。とはいえ正直なところ、勉強よりも中学から続けていたバドミントンに打ち込んでいて、4年生になっても進路を見定めることが出来ずにいました。そこで改めて学んできた哲学をもう少し知ろうと、修士課程に進みました。その時に前述のヒュームの研究を始めて面白さを知ったのです。その後、博士課程に進むつもりでしたが、思い叶わず公務員になり、三年ほど勤務しました。しかし、試合で負けたときのような苦い思いを払拭できず、再び博士課程にチャレンジしました。修了後、大学の非常勤講師や特任教員、高専の講師を務めましたが、やはり研究を続けたいという思いが募って大学教員を目指し、幾多の試験に失敗しながらも現職に就くことができました。改めて振り返ると、私の人生は決して合理的ではないかもしれません。しかし、回り道をしたことで身についた技術や考え方がたくさんあります。自分の失敗を直視し、柔軟に考えながら進んできたことで、今があるのではないかと思います。
