中学生の頃から、家族に連れられて歌舞伎を見るようになりました。詳しい内容は理解できませんでしたが、華やかな世界にとてもワクワクしていたことをよく覚えています。大学で江戸文化や演劇についての授業を受けた時に、「歌舞伎も研究対象になるのか！」と驚き、すっかり江戸文化に夢中になりました。江戸時代は、みなが「文化を楽しもう」と考えていた時代でした。歌舞伎や浮世絵はそれを代表するものです。庶民にも知識・教養があり、本当に豊かな時代でした。私は江戸文化の中でも、歌舞伎と浮世絵を中心に研究を行っています。文学史や演劇史において、江戸時代は、「古典」と呼ばれる中で最も新しい時代です。調べれば調べるほど現代の私たちとのつながりが浮かび上がってくるので、本当に興味深いです。版画を中心とした浮世絵には、歌舞伎の花形役者が数多く描かれ、ブロマイドのように販売されていました。それをうちわに貼っていた人もいて、まるで現代のアイドルのファンのようです。また、娯楽だけでなく、政治への不満を描いたもの、疫病退散の願いを込めたものなど、さまざまな用途がありました。風刺画やお守りなど、今でも形を変えて続いているものばかりです。日本の伝統文化について詳しく知る・触れる機会は、意外に少ないのではないでしょうか。せっかく大学で学ぶのですから、日本古来の文化を知ってほしいと思います。講義形式と体験実習と、2つの種類の授業を担当していますので一緒に学んでいきましょう。講義では、江戸時代の小説などが浮世絵や歌舞伎に与えた影響について考えていきます。小説の内容も掘り下げていき、「読書を楽しむ」とはどういうことなのか、出版文化はどのように栄えたのかを考えます。体験授業では、茶道や華道、能や三味線など、伝統文化の専門家をお呼びして、実習授業をしていただきます。五感を通じて日本文化に触れてください。浮世絵はゴッホやモネに影響を与えました。日本の浮世絵や陶器が、西洋にジャポニスム（日本趣味）の流れを巻き起こしたことは広く知られています。そしてパスポートやお札のデザインに葛飾北斎の「冨嶽三十六景」が使用されるなど、現代でも江戸の文化は日本を象徴するものとして使用されています。茶道や華道は海外での評価も高く、実際にお稽古をしている海外の方も多いです。これからの時代は海外の人と仕事をすることも珍しくありません。そうなればきっと日本文化について質問されるでしょう。その時に、胸を張って日本のことを語ってほしいのです。伝統文化と現代の日本文化、その両方をアピールすることで、21世紀の社会にも「ジャポニスム」の流れを作っていってほしいです。大学にはみなさんの視野を広げることのできる授業がたくさんあります。シラバスをよく見てみてください。「こういう研究分野があり、こういう専門の先生がいるのか」と頭の片隅に置いておくだけでもいいのです。「自分の知らない世界がある」ということを知っておくだけでも、あなたの世界は広がっていきます。違う学科の先生と関わるなど、積極的に自分の世界を広げていってください。私は学部・大学院在籍中に、教員免許や学芸員などの資格を取得しました。また成人式で振袖を着て着物に興味を持ち、着付け教室に通い免状もいただきました。夢の実現に向けて、勉強することはとても大事だと思います。その時に学んだことは、私の現在の研究にも生かされています。興味があるのなら、できることは一つでも多くやっておくべきです。時間の使い方を意識して、学生生活を有意義に過ごしてください。