当研究室では、ハードウェアとソフトウェアの両方をうまく組み合わせて電子機器を動かす、最適化設計問題に適応するためのアルゴリズム、つまり問題解決を導く理論の研究を行っています。すぐに製品の何かに使われるという具体的なものではなく、あくまでも基礎的な分野の研究となります。私の研究においての“考え方”を、携帯電話を例にとって説明しますと、携帯電話という小さな電子機器は、消費電力を抑えるように作ると、機能する速度が犠牲となってしまいます。しかし、人間が体感して満足でき、ストレスを感じないギリギリのところの速さを重視しなければ実用化にはなりません。ハードウェアは電力を多く消費するので、速さを必要とする箇所だけに用い、それ以外はソフトウェアとして組み立てます。そして、そのバランスの最適化を探っていくことで、現在の携帯電話へと進化してきているのです。しかもコストも考慮したうえで、使い勝手も譲れないところですから、製品というのは、いろんな要素のせめぎ合いの中で成り立っているのです。現在、当研究室の扱うデジタル信号処理に関する研究テーマは大きく二つ。一つは上記に記したコンピュータのハードウェアを、専門知識なしに設計するための “知的最適化アルゴリズム”であり、もう一つは金融市場に関するテーマとなります。これは、研究の対象は全く異なりますが、最適化という方法論は一緒なのです。学生たちが身近な例として実感しながら研究を進めていくのに適した題材だと思い、数年前から取り組み始めました。株や為替のデータも時間の経過とともに変化し、これをわかりやすく処理するのも、またデジタル信号処理の考え方の一つとなるからです。金融市場の時系列データの動きの解析をして予測可能性を探索する研究、そして金融時系列データを人工的に作り出す人工市場などの研究を行っています。学生達には、マニュアル以外の努力も惜しまないでしてもらいたいのです。たとえ結果が失敗に終わっても、その積み重ねは、いずれ大きな結果となって自分にかえってくることに気づいてもらいたい。努力したことに決して無駄はないのです。常に長期的な視野で、自分自身に投資するという意識の下、自分の力で考え、行動することができるようになってほしいと思います。