NTTに就職して出会った、情報セキュリティの分野の研究を現在も手掛けています。NTT時代に、私が最も貢献したといえるのは暗号の部分といえるでしょうか。ある部署から暗号に関する特別なチップが欲しいと依頼されたのが始まりでした。日本でセキュリティ研究が始まって間もない1986年頃のことです。当時、暗号がどこに一番使われていたかというと、携帯電話。固定電話と違い線で繋がれていないため、たとえばAさん所有の携帯電話は当然、たった一台だけのはずで、確実にAさんのものと特定する必要があります。さらに、他人の電話料金請求などをさせないためにも、暗号が必要です。携帯電話は、必ずセンター（基地局）を通して通話相手に接続されますから、センターが受信した時点で、Aさんの携帯電話が特定され使用できる仕組みになっています。携帯電話の数だけ、暗号が活躍しているわけですね。私の研究室では、いろいろな応用面で安全性を守るのに、根拠のある解答を与える情報システムを研究課題としています。現代はネットワーク基盤がインターネットとなり、無線LANを介して通信するのが当たり前の時代。ですから、情報が漏れることを前提に安全なシステムを設計するのは当然であり、このセキュリティは重要な研究分野となっています。主な応用分野は、情報秘匿、相手認証、電子的な証拠を与えることです。情報秘匿は個人情報などの重要な情報を第三者に漏らさずに伝え得る方法や、情報を安全に貯蔵する方法を考えること。相手認証は銀行のキャッシュカードなどのシステムや、携帯電話や無線LANの機器確認のシステムなどの確認方法をより強固にする研究をすること。また、電子的な証拠を与えることにおいては、デジタル署名のように、電子ファイルに印鑑証明付文書のような意味を持たせるものから、電子オークションや電子マネーなどのシステム応用を含みます。社会では個々に与えられた課題を創造的に解く必要があります。だからこそ、大学時代には重要な基礎知識をしっかり身につけ、問題を解ける力をつけてもらいたい。また、私の授業は、自分の考えを伝える表現力、コミュニケーション力を身につける場としても活用してほしいですね。