皆さんは「物流」という言葉にどのようなイメージを持っているでしょうか。長距離トラックによる運送や宅配便など「物を運ぶ」ことそのものを事業としている物流会社に限らず、メーカーであってもコンビニであっても、またサービス産業であっても、企業が活動をするときに「物流」は必要不可欠です。さらに近年、これまでは各企業が自分たちで行ってきた「物流」をアウトソーシング（外部委託）しようという流れが強まっており、サードパーティロジスティックス（3PL）とよばれる新たなタイプの物流会社が台頭しつつあります。従来、企業の物流というのは、物を運ぶのは宅配便やトラック輸送会社、在庫管理は保管業者、というように分野ごとに別の業者が担当していましたが、最近では注文から発注、配送までの一連の情報管理や物流センターでの在庫管理など、「物流」に関わる幅広い範囲をカバーした複合的な業務を行う物流業者＝3PLが増えてきているのです。身近な例にAmazonがあります。Amazonは巨大な物流センターに多くの在庫を揃え、即座に対応できるような注文システムを整えているため、商品を迅速に買い手のもとに届けることができます。このようなインターネット通販は、今後もどんどん拡大していくでしょう。そういう流れの中で物流というのは、全体的なシステム運営に加え、荷主に対するコンサルティングや提案などもできるような、インテリジェンスが要求される分野になりつつあるのです。このように、現代の企業活動は非常に多様で興味深い展開をしています。なぜ企業がそのような動きをするのか、そのメカニズムを深く知ることによって、現代経済の多様な側面を分析することができます。現代ビジネス学科の「経済入門」では、まずは現実の経済活動に興味を持てるように、資料のDVDを見ることから始めています。例えば「コンビニはどうして生まれたのか」「キッコーマンはなぜアメリカで成功したのか」というような身近で具体的な題材を扱い、世の中ではこういう動きが起きているということを知り、それを大学の専門領域ではどのように扱い、どのように考えていくのかということを専門用語や理論も含めて学びます。あくまでもイントロダクションですが、こんなに身近なところでも経済活動が行われているのだ、ということに気づくきっかけになるでしょう。皆さんの実際の日常生活においても、コンビニの店頭に数千点の商品が並ぶ、その背後にある物流システムや、レジでバーコードを読ませることの意味など、身近な経済活動に疑問や興味を持ち、そこから学問に取り組んでいってください。大学の勉強は、実際に今展開されている事象を読み解くダイナミズムを有しています。その面白さを皆さんにはぜひ、理解してほしいと思います。そしてその分析力を身に付けることによって、社会人としてビジネスマンとして、皆さんがこれから活躍していく基礎を形成することができるのです。