私の専門は、19世紀のスウェーデン農業史・農村史です。スウェーデンと聞いて皆さんが思い浮かべるのは、ＴＶアニメでも放映された『ニルスのふしぎな旅』でしょうか？妖精の魔法で小さくなってしまった少年ニルスが、ガチョウに乗って旅をする楽しい物語は、スウェーデンの子供達に自国の地理を学ばせるために書かれたものだと言われています。それはさておき、私は大学生のときに福祉に興味を持ったことで福祉国家スウェーデンという国を知り、そこからスウェーデンの歴史を学びはじめました。しかし当時の日本ではこの分野はまだほとんど“未開の地”であり、文献や史料などを入手するのもひと苦労でした。けれど、その分やりがいや楽しみも大きい研究分野です。スウェーデンでは17世紀頃には、貴族・僧侶・市民に加えて、農民も身分制議会に参加する権利を認められていました。これはヨーロッパの歴史の中でも、ちょっと特殊な農民の在り方と言えるでしょう。こうした農民層がどのように社会と関わっていたかということを知るために、当時の農民の暮らしぶりを調べています。村の地図や教区簿冊などを読みとき、どこの誰それがいつ生まれ、どこの土地で何を作り、どのように税金を納め、どのような生活をしていたか、ということを調査しているのですが、これは本当に楽しい作業です。苦労して手に入れた史料を研究室の机に広げ、19世紀のスウェーデンの田園風景に思いを馳せるのが、私の至福のときです。ところで、経済学の勉強とスウェーデンの農業史がどう関係するのか、と思われる方もいるでしょう。けれど、けっして現実逃避するためにニルスの旅をしているのではなく、史実を追うことで現実の諸問題を考察しているのです。例えばスウェーデンの経済をみると、世界に名だたる福祉国家をつくりあげているのは税金であり、そのため国民は所得の半分くらいを税金として国に支払っています。ここに至るにはそれなりの歴史的背景や文化的背景があるわけですが、その歴史的背景を知らなければ、おそらく高福祉国家の成立を理解することは難しいと思います。経済というのは、経済学の理論で説明しうる部分のみで動いているのではなく、いろいろな文化的要素が複雑に絡み合っているわけです。経済とは、とても幅の広い学びの分野です。無関心に４年間を過ごすのではなく、いろいろな事柄に興味や関心を持ち、実りの多い大学生活を過ごしてください。