日本の古代から近世までを取り上げ、宗教文化がどのように創り出されたのかを研究しています。日本における宗教の興味深いところは、数珠や舎利（しゃり／仏様の遺骨）といった物質文化にあります。例えば、数珠の玉はいくつあるかご存知ですか？これは「煩悩の数」と言われる108個です。人はどのような信仰をこれらの「モノ」に込めたのか、そしてどうやってその信仰を現代まで継承してきたのか……。こうしたことを考えています。日本の宗教は、現代の日本文化にも大きな影響を与えています。例えば寺院は、能や連歌、茶の湯などの発信地になっていました。これらは今も続く日本文化です。さらには現代日本が誇るアニメも日本の仏教文化と深いつながりがあります。宗教は抽象的なものですが、人の暮らしと深く関わってきました。「人間と宗教が交差する場」への興味は尽きません。「国際日本文化論（宗教）」では、本だけでなく新聞や動画も使って、日本の宗教文化について考えていきます。例えば、最近はLGBTという言葉がよく知られるようになりましたが、LGBTを僧侶はどのように考えているのでしょうか。これからお墓はどのようになるのか……。身近な話題を取り上げ、宗教への理解を深めていきます。世界のどこへ行っても宗教と文化は切り離すことはできません。世界の中で、日本の宗教文化はどのように位置付けられているのか、社会へどんな影響を与え、そして与えられてきたのかを考えていきましょう。「英語演習」では、日本の新聞を英語に翻訳して読んでいきます。社会で起きている実際の問題を取り上げ、自分の意見を英語で伝えることを目指します。英語はあくまで「手段」です。英語を学ぶ目的は、あなたの世界を広げることです。自由に海外を旅し、地元の人と話し合い、時には友達になれる、そのような力を付けていきましょう。友達とおしゃべりするのは楽しいものですよね。楽しみながら学べるような授業にするつもりです。大学では皿洗いのアルバイトをしながら仏教を学んでいました。「なぜそんなことを学んでいるの？」と笑われたこともありましたが、まったく気になりませんでした。私にとって本気で学びたいことだったからです。興味のないことを無理に学ぶ必要はありません。スポーツでも学問でも、興味のあることを追求していきましょう。皆さんが社会に出る頃、もはや仕事の場は日本だけではないでしょう。同僚も日本人だけではないと思います。日本文化に興味を持っている外国人はたくさんいます。彼らと出会った時に、宗教など自国の文化を自分の考えに基づいて英語で話せるよう、大学で準備しておきましょう。他国の文化にも関心を持って、視野を広げて豊かな人生を歩んでほしいです。