私の専門は物理ですが、大学では今、主に数学系の講義を担当しています。物理や数学で大事なことは、頭で論理を理解することと同時に、たくさんの演習問題を解くこと。例えば美容師が髪についてどれだけ知識があっても、実際に髪を切ってみる経験を積まなければいい美容師にはなれませんね。多分それと同じことです。だから学生には「手を動かして数式を知る」大切さを知って欲しいと思っています。主な研究分野は量子力学。リニアモーターカーに代表される超伝導現象のような、固体中にある多数の原子が相互作用を及ぼしあって現れる現象について、実験データを解釈したり、実験結果を予測したりする研究をしています。私が学んできた物理を含め「科学」というものは、人間は謙虚であるべき、ということを考えさせてくれます。科学が証明する厳然としてある事実は、人がひとりよがりになることを制してくれるのです。長い歴史の中で、様々な現象を実験・観測することによって人は気付かされ、より深く自然への理解が深まる、ということが繰り返されてきました。「文化としての科学」は、自然が人間の空想を超えた奥深さをもつことを教えてくれるものなのです。科学が人のためにあり、そして20世紀の飛躍的な科学技術の進歩で、私達の暮らしがとても便利になったのは確かなことです。でも、それは本当に良いことばかりだったのでしょうか？　便利さの反面私たちは昔に比べてとても慌ただしく生活しなければならなくなってしまいましたし、その他にも兵器の開発や環境破壊など、科学技術の暗部が明らかになったことも事実です。科学を仕事とする私がこんなことを言うのは、矛盾しているように見えるかも知れないのですが。私は現在（いま）が科学にとって一つの過渡期であり、これからは人が人らしく、自然と共存しながらゆとりを持って暮らすための、言わば「人間の幸せのための道具としての科学」がより強く求められると思っています。私を含めた今世紀の科学者はそこに立ち返って、科学技術の活かし方を模索しなければなりません。一体何ができるのか？　答えはまだ出ていませんが、皆さんと一緒に考えていきたいと思うのです。