テーブルゲームのなかには、チェスやリバーシ（オセロ）などのように局面が明確で、その「手」が偶然性に左右されない完全情報確定ゲームと、麻雀やコントラクトブリッジのように局面が不明確な不完全情報ゲームや、バックギャモンのようにゲームの行方が偶然性に左右される不確定ゲームなどがあります。チェスやオセロなどの完全情報確定ゲームに対するプログラミング的なアプローチは、現在までに基本的な手法はほぼ確立されています。多くの到達可能な局面を認識し、その局面の優劣度を数値化して、より有利な局面に強制的に導くためにはどのようなルートを取ったらよいか探すという手法です。たとえばリバーシは全部で60手なのですが、最初の25手と最後の25手のパターンは完全にデータ化されてしまっているので、コンピュータ対戦をした場合、中盤のほんの10手ほどを巧く打ったプレイヤーが勝てる状況です。これに対して不完全情報ゲームや不確定ゲームでは汎用的に有効だと知られているアプローチは存在せず、ケースバイケースと言うしかない状況です。たとえばバックギャモンでは、プレイヤーがさいころを振ってゲームを進めます。そのため序盤の定石のデータベースというようなものが作れません。私は、こういった不完全情報ゲームに於いてどのようなプログラミング的アプローチをすればよいのか、ということを研究しています。私は子供の頃からゲームが好きで、囲碁や将棋は幼稚園時代からやっていました。小学生の頃にオセロが登場し、さらに当時はダイヤモンドゲームなどでもよく遊んだものです。一方、ドラクエやFFといったロールプレイングゲームは、プログラムが全てを知っていると思うとつまらなく感じてしまうので、あまり好きではありませんでした。こうしたゲームは、いわば最初から犯人が決まっている推理小説を読むようなもの。それに対してオセロや囲碁のようなボードゲームは、結末を誰も知らないわけです。何が埋まっているかわからないけれど、宝探しに行くようなわくわく感が楽しいのです。ちなみに私は暗記が苦手だったので、英語や社会といった科目は苦手で、知識がなくても考え方や応用力――たとえば補助線の引き方など、そういう思いつきで証明ができてしまう幾何学が得意でした。少ない知識をいかに応用するかで結果が出る。そんな知識よりもアイデアで問題を解いて行く感覚が面白かったのでしょう。ゲームもそれと同じで、囲碁やオセロのようにルールはシンプルで簡単に覚えられるけれど、奥が深いものが好きです。人間の顔が一人ひとり違うように、人間の脳の中身も人それぞれです。国語が得意な人もいれば英語が得意な人もいるし数学が得意な人もいます。また数学が得意といっても、そのなかには計算が速くて正確なタイプの人もいれば、論理的な思考の組み立てが得意なタイプの人もいます。さらに直観力が優れていて幾何学の補助線を引くのが得意なタイプの人もいるでしょう。ですから他人と比べて、自分は何が得意なのかという「個性」を知ること。私はまずそれを、大学で皆さんにやっていただきたいと思っています。その個性がわかれば、それを活かせる職種や仕事がわかってきます。苦手分野で苦労しながら仕事をするよりも、得意分野の才能を活かして仕事をした方が楽で楽しく充実した人生を送れることは確かだからです。自分しかできないことを発見して、それを武器に仕事ができたら素晴らしい人生を送れるのではないでしょうか。