スペイン語学習の楽しみは、スペイン語を覚え、楽しく会話することだけではありません。スペイン語が話せるようになる、きちんとした文法が使える、正しい発音ができるようになるといったことももちろん大切ですが、スペイン語の醍醐味は、言語を通じて、スペイン語が話されている多くの国々の歴史や文化、社会などを知り、また、それによって、多様な考え方や習慣の違いに触れることにあります。外国語学習の魅力のひとつは、こうした「違い」を体験することだと言えるでしょう。文法的な面を見ただけでも、日本語とスペイン語ではまったく逆の発想をすることがあるのに驚きます。例えば、「好き」ということを表現するとき、日本語では「私は○○が好き」という形になりますが、スペイン語では対象になる物や人の方が主語になって「○○が人に気に入られる」という言い方をします。また、スペインの人が朝起きたときに、現在完了形を使って「今夜はよく寝た！」と言うことがありますが、日本人は一般的に「昨夜はよく寝た！」といいます。同じ時間帯を示しているのに、表現の方は言語によって「今夜」に相当する形を使ったり、「昨夜」という形を使ったりするわけです。特に発想の違いが際立つ文のつくりが授業で出てくるときには、「私たちが知っている世界は限られていて、実は物事の考え方や時間の捉え方、空間の切り方などは言語によってみんな違うんだよ｣ということを伝えるように心がけています。住んでいる地域やその国の言葉、習慣などによって、私たちは知らず知らずのうちにいろいろなことを刷り込まれています。日が沈む時間やポストの色・・・。単なる思い込みとルールで決まっているだけのことを、画一的に当たり前のことだと思っていますよね。スペイン語の学習に限ったことではありませんが、言葉のしくみの違いを知ることによって、物事に対する捉え方や考え方、アプローチの仕方が違う人がいるということに気づくことができます。自分たちが当たり前に思っていることは実は当たり前なのではなく、世の中にはいろいろな考え方が存在しているということを知れば、あらゆることに対して寛容になれると思います。人間はみんなそれぞれ違うものですが、ベースとしてそれが分かっていれば、相手にやさしくなれますし、別の角度から物事を見たりすることができるようになります。学生さんたちには外国語の学習を通じてその点も知ってもらえればと思っています。そういう意味では、言語を学ぶことによって、より広い視野で相対的に物事を捉える力や、いろいろな角度から物事を見直す力が自然と身につくと言えると思います。他者との違いを知ることは、実は自己を知ることであって、自分自身の問題や自分の国の問題について再発見するいい機会なのです。