私の専門分野は「知能情報学」です。これはわりと新しい学問で、人間が持っている優れた能力（知能）を、いかにしてコンピュータに組み込んで実現させるかということを研究しています。たとえば、たくさんの人の顔写真の中から、特定の１枚を探し出すとき、コンピュータではすべてのデータを読み込んでからマッチングするので、判断は正確ですが探索に時間がかかります。けれども、人間ならばわりとあいまいな情報でも、これまでの経験を活かしたり推理したりしながら、融通を利かせて比較的すばやく判断できます。こうした人間ならではの能力を融合させることで、コンピュータの有用性はさらに広がると思います。現在、本研究室では、主にワイヤレスセンサネットワークや群知能アルゴリズムに関する基礎研究に取り組んでいます。まだ新しいジャンルですから、アイデア次第で研究テーマを自分なりに広げていくことも可能です。授業では、１年生を対象とした「情報技術I」を担当しています。言うなれば、この授業が情報処理の初めの一歩。実際にコンピュータとＣ言語を使用し、エディタの使い方、コンパイルや作成プログラムの実行の仕方など、基本的な操作を行いながら、プログラミングの基礎知識を幅広く学んでいきます。プログラミングにすでになじみのある学生もいれば、まったく初めてという学生もいて、理解度に差が出やすい科目であるため、授業は複数のクラスに分けて、大学院生にも手伝ってもらい、受講学生一人ひとりに目が行き届くように、きめ細やかな授業を心がけています。プログラムは物事をきちんと整理して考え、コンピュータに何をさせたいのかをしっかり伝えて、手順通りに作成していくものです。けれども、最近の学生を見ていると、少し厳しい言い方になりますが、物事を深く考えないで行動や発言をしていることがよく見受けられるのです。社会生活において、誤解によるトラブルを避けるためにも、社会的常識を持ち、状況を適切に判断し、自分の考えを正確に相手に伝えることが重要です。じっくりと考えないとプログラムは作れません。社会に出てから困らないように、私の授業を通して、論理的な思考力という武器をぜひ身につけてください。※能登 正人先生は〈工学部・総合工学プログラム〉にも掲載しております。