現在、二酸化炭素排出による地球温暖化は、人類にとって最も深刻な待ったなしの状態にある問題です。その解決策のひとつは、いかにエネルギーの無駄使いを減らすかということ。現代の豊かな生活は、基本的にエネルギー変換によって支えられています。自動車を例にすると、化学エネルギー（＝ガソリン）を燃やして機械エネルギー（＝動力）へと変換し、そのエネルギーを使って車が走る、ということですね。ところが使われる化学エネルギーを100%とすると、実際に動力として利用されるエネルギーは20%。残りの80%は、ほとんどが熱として捨てられています。このように豊かな生活の裏では、膨大な量の熱エネルギーが無駄になっているのです。こうした、無駄に捨てられている熱エネルギーを有効利用しようというのが、我々が研究している「熱電発電」です。熱電発電とは、熱を電気に直接変換することができる物質を利用した発電のこと。「熱電半導体」と呼ばれる特殊な物質の一方を温め、一方を冷やして温度差をつけると内部の電子がそれに従って動き、電位差が発生するという仕組みです。これを利用して、捨てられている熱を電気に変えてリサイクルすることで省エネルギーを実現し、石油などのエネルギー資源の利用を減らし、最終的には二酸化炭素排出の抑制につながるのです。捨てられているもったいない熱を、有効活用してエコにつなげる。いまの環境問題にとっては、この『もったいない』と言う日本人的な考え方がとても重要だと思います。大学での勉強は、こうした研究への第一歩。しかし、理系の科目というのは１年生が取る必修科目でも、高校の授業と比べていきなり難しくなってしまうことが多いものです。私が担当している「電気磁気学Ｉ」もそのひとつ。電気や磁気というのは、それらが引き起こす現象は目に見えても、そのものは目に見えません。ですからそれを示すために数式をたくさん使うんです。僕にも経験があるんですが、数式というのはちゃんと理解しようと思うとかなり大変で、そこでつまずくと授業全体から脱落してしまうことも。ですから、きちんと内容を理解するように努めながらも、頻繁に使われる数式に関しては丸暗記してしまおう！　というのが僕の授業の進め方です。各章や節ごとに公式や語句などの重要な部分をパワーポイントで示して、赤字の部分は「いまここで、覚えなさい」と（笑）。まずは、とにかく暗記。そうやって最初にキーワードを出して、そこから説明を加えていきます。根本的にすべて理解しようとすると時間だけがかかって前へ進まなくなり、勉強すること自体がイヤになってしまう。この悪循環に陥らないために、まずは分からなくてもいいから覚えてほしい。もちろん、分からないと先へ進めないという学生さんもいるんですが、限られた時間ですから、分からないところは覚えてしまうというやり方も有効なんです。そして今、分からないことも、いつか、分かるときが絶対にくるんです。ああ、こういうことだったのか、とポンとつながることがあるんですよ。ですから自分にとって難しいことでも諦めず、粘り強く挑戦し続ける強さを身に付けてほしいですね。　 