「内分泌学」とは、ホルモンが身体に及ぼす影響を知る学問です。人と人が言葉を交わすように、私たちの体の中の細胞も、互いにコミュニケーションをとっています。コミュニケーションのために人間は言葉を使いますが、細胞はそのためにホルモンを使います。例えば、人は食事をすると血糖値が上がるので、「血糖値を下げなさい」と伝えるためにインスリンというホルモンが分泌されます。インスリンのように全身を巡るコミュニケーションもあれば、隣り合った細胞同士のコミュニケーションもあります。最近は、後者のひそひそ話のようなやり取りに特に興味を持っています。もうひとつの専門領域「組織学」は、臓器がどのような細胞で構成されているのかを知る学問です。例えば、ある都市の男女比や年齢層、職業などを分析していくことで、その都市の機能や国における役割など理解が深まりますね。これと同様に、臓器の構成を知ることで、その臓器の持つ機能や細胞の役割を分析していきます。内分泌学と組織学は、まったく違う学問のように見られがちですが、車の両輪のような関係だと思います。細胞の形や構成を知ることで、細胞同士が行う会話の内容がより深く理解できるようになるのです。担当する「動物生理学」では、その名の通り哺乳類の生理学を学びます。眠くなる、お腹が空く、光を認識する、呼吸をする…。私たちが意識せずに行っている生理現象を改めて考えていきます。最も身近な哺乳類は、あなた自身です。なぜ眠くなるのか、なぜお腹が空くのか…考えたことはありますか？知っているようで知らない、自分の体の仕組みを改めて学ぶことで、「私たちがこうして生命を維持しているということが、いかにすごいことか」を実感できるはずです。また、哺乳類と両生類には違いもあれば共通点もあります。授業を通して、さまざまな生き物への興味を持ってもらえたらうれしいです。私が感銘を受けた言葉に、「知識は情報、知恵は能力」というものがあります。本を読んだり、講義を聞いたりしただけでは、単なる情報、「知識」でしかありません。大切なのは、その知識を自分の頭の中で整理し、組み合わせること。そうして「知恵」が生まれる…という考えです。今やクリックするだけで知識はいくらでも手に入ります。そうなると「勉強する意味があるのか？」と思ってしまうかもしれません。しかし、それを組み合わせて「知恵」にしなければ意味がないのです。大学では、知恵を得るトレーニングをしましょう。講義で知識を得たら、それを組み合わせて自分が感じた疑問の解決に役立つ「知恵」にしてほしいのです。大学では、受け身ではなく自分からアクションを起こすことを心がけてほしいです。大学は、横一列に並ぶ場所ではありません。自分の興味のあることをとことん追求するのが大学です。人と比べることなく、自分自身と正直に向き合って、自分が本当に進みたい道を探してください。そして、高校までとは違い、全国から集まってきた仲間と出会うことができるのも大学の醍醐味です。人との縁を大切にしてください。人付き合いが苦手だという人もいるかもしれませんが、人とのコミュニケーションを積極的にとって、社会に出る準備をしておきましょう。出会った人の中に、きっとあなたの人生に大きな影響を与えてくれる人がいるはずです。