ホルモンとは、私たちの身体の中で生成・分泌される化学物質のことで、神経細胞同士の情報伝達に使われたり、血中を介して全身をめぐり受容体を発現する細胞に作用したりします。オキシトシンは、脳の下垂体から大量に放出されているホルモンで、主に子宮筋の収縮に関係しており、出産時に分娩を促す薬としても使われています。他にも、中枢神経系では個体間の絆形成や男性性機能などにも関与しています。オキシトシンに興味を持ったのは、大学時代に授業で聞いた、ある論文がきっかけでした。それは、“ペアを作り、相手にどれくらいお金を貸せるかを試すゲームで、オキシトシンを投与された学生は相手を信用し、多額のお金を貸した。このことから、オキシトシンは「信頼のホルモン」と呼ばれるようになった”という話でした。興味を惹かれてさらに調べてみると、オキシトシンは「恋愛のホルモン」とも呼ばれていることが分かりました。高校生の頃から、“人はなぜ他人を好きになるのか”という疑問を持っていたこともあり、オキシトシンへの関心が膨らみました。たった９つのアミノ酸が結合した物質に人間の感情が影響を受けているということに、不思議さを感じました。オキシトシンをはじめとしたホルモンが行動にどう関わるのか知りたいと考え、オキシトシンと雄の性行動の関係をテーマに研究を行なってきました。現在はそこから少し発展し、性行動を制御する神経回路に対して性経験が与える影響について調べています。担当科目の「生物科学実験Ⅰ・Ⅱ」では、DNAやRNA、蛋白質の定量といった分子生物学的な実験や、組織切片や標本を用いて動物の身体の構造を調べるなど、幅広く生物学の基礎知識や実験手法を学びます。「特別実習B（解剖実習）」では、モデル動物のラットを用いた解剖実習を担当しています。実習やレポートを通して、「①問題点を洗い出す、②計画を立てる、③仲間とのディスカッションを通して、チームの中で自分がすべきことを判断する、④自ら行動し、結果を出す」能力を身につけてほしいと考えています。このような科学的思考・問題解決能力は、皆さんが社会に出たときに、どのような仕事をするうえでも活かされる、重要な能力だと思います。また、学生の皆さんには、大学での学びを通して生物学や生命科学に広く興味を持ち、卒業後、たとえ専門家にならなくても、科学を楽しめる大人になってほしいと考えています。科学に興味や理解を示す人が増え、科学を難しいものとしてではなく、身近なものとして捉えられる社会になればと思っています。