私は、動物の体を構成する「細胞」に興味を持って研究を行っています。研究材料は、ヒトの子宮ガン由来細胞（HeLa細胞）とミドリゾウリムシの二種類です。ミドリゾウリムシは原生生物の一種で、長さ・幅が人の髪毛の太さほどの微小な生き物です。その小さな体の中に400個程度の藻類（共生藻）を共生させています。これらの共生藻は葉緑体を持ち、光が当たると光合成を行います。ミドリゾウリムシと共生藻の関係は、家主と店子（住人）の関係に似ています。家主は、太陽エネルギーを利用して店子が行う光合成の産物を栄養源として生きていく事ができます。なぜ家主は、動物細胞なのに体内に藻類を住まわせる事ができるのか？　間借りすると、店子にどのようなメリットが生ずるのか？　私はこれらの点に興味を持って研究を行ってきました。一連の研究の中で、家主から店子を取り除いたら店子は再び戻ってくるのかどうか調べる実験を行いました。店子のいなくなったミドリゾウリムシはおなかが減り、周りのバクテリアや共生藻を取り込みます。ところが、家主の食胞に取り込まれた藻類は食胞から逃げ出し、家主の体内で再び増殖を開始しました。共生藻は増え続けますが400個程度で増殖は停止、家主と店子は目出たく元通りの状態になりました。なぜ家主は、店子の分裂を400回程度に抑えられるのでしょう。なぜ家主は、昔いた店子の数が400個程度と覚えているのでしょう。そもそもなぜ「400」なのでしょう。不思議が尽きません。担当科目の「基礎生物学Ⅰ・Ⅱ」は、理学部と経営学部の1～4年生対象で、生物学の基礎を学ぶ授業です。私はこの授業で、生物学は暗記科目ではなく、私たちに大変身近な楽しい学問であることを学生諸君に是非知ってもらいたいと思っています。そのために、最先端の生物学を語る報道記事を教材として使用することもあります。最近では、「マウス実験による若返り物質の発見」や「大腸がんと腸内細菌の関連」といった内容の新聞記事を取り上げました。大学の授業で生物学の基礎知識を確かなものにできれば、これらの記事の行間を読む事が可能です。そうなれば、「生物学」が私たちヒトの日常を豊かにする上でいかに重要かを実感する事ができます。「自然の体験学習」は、植物や昆虫、動物に対する理解を深めるため、数十名の学生と共に湘南ひらつかキャンパスを散策する野外授業です。散策を通じてさまざまな生き物に出会い、感じ、観察し、記録し、名前や生態、季節毎の変化などを明らかにしてレポートを作成します。3名の教員で担当しています。「細胞生物学III」は、理学部生物科学科の３年生を対象にした専門科目です。細胞生物学の最新の知見について、主に細胞骨格の機能に注目し、細胞運動や細胞分裂などの基本的なメカニズムを学びます。2名の教員で担当しています。前述の通り、私はミドリゾウリムシやガン細胞の不思議について研究しています。そもそも、私たち人間や動物、昆虫、植物などの生き物が「日々生きている不思議」について、解明されている事はごく僅かです。探求すべきテーマが有りすぎるのが生物学の面白さですが、何か一つ明らかになると、さらに二つ、三つと、次々に新しい疑問が湧いてくる所も生物学の醍醐味です。学生の皆さんの中には、高校時代に、生物学は暗記科目と捉えて苦手意識を持っていた人もいるでしょう。でも、大学で生物学の本当の面白さを知ってほしいと思います。生物学は実生活でも役に立つことが多く、理系・文系を問わず、社会人が涵養すべき教養の大事な一部分であると私は信じています。