学生の皆さんの中には「ユニクロ」の洋服を愛用している人も多いのではないでしょうか？　現在、全国に500を超える店舗を展開しているユニクロは、ご存じの通り、冬はフリース、夏はTシャツといったオリジナル商品を企画し、製造・販売している企業です。これまで一番売れたものは、実に 4,300万着も販売したそうですが、こういった商品は、日本で作るのは試作品のみ。販売用商品はすべて中国の委託先の企業が製造しています。他にも身近な例をあげると、私達がほぼ毎日使っているパソコンは、金額ベースでおよそ95％以上、海外で製造されています。このように、知らず知らずのうちに私達は、諸外国の人の手によって生産されたものに囲まれ、暮らしているのです。私の専門は、国際経営論、多国籍企業論。主に海外進出日系企業の事業活動、アジア地域での国際経営について調べています。先に例にあげたような企業が、諸外国でどのように事業活動を展開しているか調査したり、後進の企業のために、成功例や失敗例を考察したりしています。大学の授業では「国際経営管理」や「多国籍企業の事例研究」といった“知識”を教えているわけですが、こういった表面的な知識は、10年経って経済環境が変われば変化していくもの。学生の皆さんには、実際に事業を担っている各国の人々がどのように理解し合い協力し合っているか、といった根本的な側面も学んで欲しいと思います。国境を越え、使用言語も価値観も違う人々が寄り集まって事業活動を行うわけですから、そこにはさまざまな問題も生じます。このときに必要になるのが“異文化間コミュニケーション”というキーワードです。国際経営を展開するための最初の一歩は「相手に関心を持つこと」。それから、相手の文化や生活習慣、経済状況など暮らしを取り巻くさまざまな要素を「理解すること」。そしてそれらを踏まえた上で、自分の考えや思いを投げかけ、相手からも受け取る、という“異文化間コミュニケーション”が始まります。こうしてようやく、価値観の違いさえも乗り越えられるのではないか、と思うのです。これは国際経営に限ったことではなく、私達の日々の暮らしの中でも同じことが言えるはずです。家族、友達、恋人なども、年齢や性別、育った環境が違えば、趣味や好きな食べ物、考え方だって違います。でも、だからと言って、その人との関係を排除してしまうのはとても寂しいこと。相手を知り、理解し、積極的に接点を持ち、歩み寄る努力をすることで、かけがえのない絆が生まれるのですから。皆さんもぜひ、これからさまざまな人と出会い、世界を広げてください。