出身の体育大学では、学部・大学院と、体育学の視点からスポーツ経営を学んできました。スポーツ経営という学問を経営出身の先生とはまた違う視点から、伝えていけたらと取り組んでいます。日本ではまだこの学問に着目している研究者が少ないのですが、欧米ではスポーツ自体が経済的にも非常に大きなシェアーとなっている事からも、その研究も欧米が進んでいるのが実情。例えば、スポーツイベントは収入がなければ成立しません。成功させるために生じる問題として、試合時間がたとえ現地の夜中であっても、最も視聴率の高いアメリカ合衆国のゴールデンタイムにあたる時間帯に放映しようとすることがあるわけです。これはスポーツとしてはローパフォーマンスとなり、もうスポーツ本来の形ではなくなってしまっています。こういったことを如何にうまくマーケティングしていくかを考えるために、この学問が存在しているのです。もう一つの講義はスポーツマンシップ論。スポーツマネージメントの中で、最も重要なテーマとして独立させた科目です。昨今、ゲームには勝たなくては意味が無いとか、審判のジャッジもルーズになってきていて、フェアプレーの精神を忘れがちな世の中になってきています。試合中、ファールを取っていたら試合が進まない、勝てないとファンに申し訳が立たない、つまりは盛り上がりに欠ければ経済に悪影響が出てしまうから、審判の見ていないところでのファールは上手いと評したり、ジャッジも見て見ぬ振りが往々にあるわけです。そんな暗黙の了解がスポーツ界全体に及び、スポーツの徳育に関する教育力を忘れ、最悪の勝利至上主義どころか取り返しのつかない経済至上主義へと向かってきてしまっています。つまり、有名になりお金が入ってくるから勝ちたい、といった発想になっているのです。このようにここ２０年くらい、スポーツの価値基準が低下するとともに、道徳心・倫理観その総合表現としての「スポーツマンシップ」も低下してきています。その先にあるのは勝ち負けではなく、極論ですが、人間同士の果たし合いへまで至ってしまうのではと危機感を抱かざるを得ません。どこかで現在の経済至上主義を歯止めしなければ、将来スポーツを文化として残すことが出来なくなると心配しています。体育会ゴルフ部の顧問もしていて、高校生の全国大会があると出掛けていくことや、大学生の練習を見ることも僕の大事な仕事です。現在、部員数は３２人。始業前の６時半から朝練習。基礎練習は本当につらいし、嫌なもの。それでもこの鍛錬は基礎体力がつき、忍耐力も備わります。これはゴルファーにとっても社会人となっても必要なものです。部活動としてゴルフをすることで社会性も身に付きます。僕の夢は、勉強もある程度できて、社会性もあって競技成績もいいというスポーツマンを育てることですね。