私はシンガポール出身です。シンガポールでは日本の漫画やアニメがとても流行っていて、子どもの頃からよく親しんでいました。修士課程では、「日本の少女漫画」をテーマに研究を行ったほどです。博士課程では研究テーマをより広げることになり、その時に「ポストコロニアル・世界文学」に出会いました。耳慣れない言葉かもしれませんが、「ポスト（〜の次）・コロニアル（植民地の）」、すなわち、かつて植民地だった国々の文学のことを意味します。「文学」といっても書籍ばかりを指すわけではなく、「文化」全般を指すとても幅広い概念です。特に興味を持っているのは、東アジアの現代ポップカルチャーです。例えば、今シンガポールでは日本のロリータ文化が流行っているのですが、それもテーマになり得ます。着物や歌舞伎といった伝統文化と比較すると、ポップカルチャーは研究において軽視されがちで、「学問にすべきではない」という意見さえあります。しかし、だからこそ私は研究したいのです。身近なものほど、改めて深く考える必要があると思っています。
私の授業を受ける学生は、2年生の前期に全員が海外へ行く予定になっています。ですからその準備として、生きた英語に触れる機会を多く設けるつもりです。「世界文学入門」では、短編小説を英語でそのまま読んでいきます。日本語に訳するのではなく、「英語で理解する」ことを体感してください。英語ならではの表現を学ぶことができるでしょう。また、「研究」も、グループでのテーマ設定からディスカッション、ファシリテーションなど、すべて英語で練習します。私は「“何を”学んだか」より、「“どうやって”学んだか」の方が大切だと考えています。“何”を学んだか――、すなわち「知識」は、今やインターネットを通じていくらでも手に入れることができます。しかし、たくさん知識を持っていてもそれだけでは意味がありません。“どうやって”というのは「考える力」のことで、この力がないと知識を生かすことができないのです。例えば、時には「本当にそうなのだろうか」と知識を疑ってみることも必要です。手にした知識を鵜呑みにするのではなく、クリティカルに考える習慣を付けましょう。学生時代は時間に余裕があります。たくさんものを読み、これまで知らなかった世界へと目を向けるようにしてください。そして、私たちが今暮らしているこの世界について、深く考えてみてほしいです。世界は見方次第でいろいろな姿になります。例えば「フェイク・ニュース」という言葉がありますが、すべての情報は、誰かが意図を持ってつくったものです。そのまま信じてしまうのと、「どんな狙いで？」「本当に正しいのだろうか？」と自問自答してみるのとでは、世界の見え方が変わってくるでしょう。誰かの意見に流されるのは楽かもしれませんが、一度踏みとどまって、自分の頭で考えるようにしてください。