19世紀のアメリカ文学、特にイギリスからの独立後、独自のアメリカ文学が花開いた「アメリカン・ルネッサンス」と呼ばれる19世紀半ばの文学を研究しています。この時代のアメリカ文学は、イギリス文学の影響をいかに排除し、自由で新しい作品を作り出すか、という点を意識して書かれたものが多いことが特徴です。たとえば、人間と鯨の戦いを描いたハーマン・メルヴィルの『白鯨』は、アクションかSFか、ジャンルも特定しづらい独創的な小説ですし、詩人のウォルト・ホイットマンは、一般的に詩とは韻を踏むものとされていた時代に、自由詩を作ったことで知られています。また、エコロジーな暮らしを描いたヘンリー・D・ソローの『森の生活』もこの時代の作品で、現代アメリカ文学の礎になっている作品が多く見られます。20世紀に入ると、映画やテレビなどの映像カルチャーが盛んになるので、この19世紀半ばがアメリカ文学の全盛期といえるでしょう。アメリカの作家が独自の作品を作り上げていく過程で、ヨーロッパの文学作品も翻訳出版されていました。私は主に、これらの翻訳作品がアメリカ文学の形成にどのような役割を果たしていたかを研究テーマにしています。神奈川大学外国語学部には、各国語の専門家が大勢いますので、他の先生方に教わりながら少しずつ研究を進めたいと思っています。できれば自分が学生になりたいくらいです。
大学では漠然と文学を勉強しましたが、子供の頃から洋楽が好きで、アメリカ文化への漠然とした憧れもあり、修士課程に進んで英米文学を研究しました。その後、テキサスの大学院に留学し、前述の研究で博士号を取得しました。留学先は、敷地の一角に18ホールのゴルフコースがあるほど広大なキャンパスで、5万人の学生が学ぶアメリカの典型的な州立大学でした。ここで、アメリカおよびイギリスをはじめとするヨーロッパの文学、歴史や文化など広く学び、自分の研究を深められたのはとても得難い経験です。日本とは違うアメリカの教育システムにも学ぶべき点が多くありました。アメリカの大学院の博士課程には、学費免除と月々の給与を支給する代わりに、TA（Teaching Assistant）として、主に1〜2年生向けの科目を教えるシステムがあります。多くの英文科の大学院生と同様に、自分もアカデミックライティング基礎のような科目を担当することになりました。最初の学期は、アメリカ人学生の質問が全く聞き取れず死ぬかと思いましたが、一学期が終わる頃にはなんとか慣れました。未だに英語はたいしてできませんが、なんとかその場を乗り切る技術だけは身につけました。それぞれの国の大学生制度には良い面も悪い面もあるでしょう。少なくとも自分にとっては、経験の点でも、経済的な点でも（当時経済的な余裕が全く無かったので）、今の自分があるのはアメリカの大学院の制度のおかげだと思っています。学生の皆さんにも、できれば留学を経験してほしいです。経済的なハードルがあれば、私のように何らかの奨学金制度を利用して、最低限の費用で留学する方法もあります。この経験から留学先を探す手伝いもできるので、興味がある学生さんは、ぜひ声をかけてださい。
現在は、アメリカ文学に関わる授業をひととおり担当しています。講義の内容は授業によっていろいろですが、たとえば『アンクル・トムの小屋』のような有名な文学作品やアメリカ映画を素材に、作品の背景にある社会問題や歴史、文化などにも触れるようにしています。皆さんには実学だけでなく、教養も身につけてほしいので、授業の進め方も模索しながらなのですが、何の役に立つか分からないようなことを勉強することが、どれほど面白いことかに気付いてもらえたら嬉しいです。自分が子供の頃は想像もつかなかったインターネットやスマートフォンが急速に発展して、ちょっとした翻訳なら機械がやってくれる時代です。これからも科学技術がどのように発展し、時代がどのように変化していくか予測もつきません。つまり、今役に立つと思える知識が、十年後も役に立つとは限らないわけです。それだけに、何かの役に立つからではなく、自分が面白いと思えることを見つけていくことで、長い人生を楽しめるのではないかと思うのです。
