「日本語は主語を省略しているので、英語より論理的ではない」
　 「赤ちゃんは両親が話す言葉を真似することでしか母国語を身につけられないので、なるべくたくさん話しかけなければならない」
　 「1万時間英語を聞き流すだけであなたもネイティブスピーカーになれる」実は、これらは厳密にいうとすべて誤解です。英語、日本語に関わらず、言語に関する世間の「常識」は、事実でないことが多いのです。その誤解の大本は、人間の言語（特に母国語の知識）が自転車の乗り方や算数の計算のように、訓練や経験によって学ぶことができる能力と同種のものだと思われていることにあります。言語の獲得に訓練や経験が必要なことは間違いありません。しかし、それだけでは子供が皆、大人になるにつれて均質的な母語の知識を身につけるようになることの説明にはなりません。自転車の乗り方や算数の計算には人によって得意不得意の差がありますが、母国語の能力は人によってほとんど差は無いかと思います。人間の言葉は、皆さんがある年齢になると立ち上がって歩き出すのと同じように、自然と花開く能力であり、人間が生まれもった「本能」なのです。私が担当している英語学概論は、英語英文学科初年時の学生が全員履修する授業です。上記の事実について、時には学生と議論しながら、英語という言語にまつわるさまざまな事実を観察することを通して、人間の言語が持つ不思議な力を再発見してもらえるように、授業を展開しています。私の専門は、「理論言語論」「意味論」で、人間の言語表現の意味が、どのような構造から生み出されるかを研究しています。私たちが言語を使ってコミュニケーションをとる時、考えを伝える最小単位は「文」です。文は単語を文法ルールに従って組み合わせることで成り立っています。このとき、文の要素となる一つひとつの「単語の意味」もルールに従って組み合わされ、それが最終的に「文の意味」になります。単語を組み合わせる文法は、日本語では主語／目的語／動詞、英語では主語／動詞／目的語といった具合に表面上は違いますが、通訳を介してコミュニケーションがとれるのですから、それぞれの単語の持つ「意味」、またそれを組み合わせた文の持つ「意味」そのものは言語間で大きな違いはないはずです。さまざまな言語に共通する意味を手がかりに、言語差によらない人間の言語知識や能力の一端を明らかにできればと思い、言葉を研究しています。
私は高校時代、もともとは理系の大学に進みたかったのですが、数学があまり得意ではなかったため、文系の大学の外国語学部に進みました。大学時代の英語学の授業で英語学概論の授業に出会ったとき、理論立てて物事を考えていくプロセスが「言語の科学」だと思いました。そして、文系の学部でも科学ができるのだということに興奮し、この研究にすっかりはまりました。大学時代の私は、授業と大学軟式野球の部活とバイトに明け暮れていました。野球のリーグ戦で勝つために練習し、留学や大学院に進むお金を貯めるために、バイトは塾講師とコンビニを掛け持ちしました。忙しかったけれど不思議と大変とは感じず、楽しく過ごしました。最近の学生たちを見ていて少し残念に思うのは、就職活動に役立つかどうかばかりにとらわれ、そのために他の学生よりもいかに目立った存在になれるかを意識して、自分がやるべきことを決めているように見えることです。資格を取り、語学力を高めることはもちろん素晴らしいことですが、就活は受験と違って、がんばっても希望の職種に就職できるとは限りません。努力が報われないこともあるのです。ですから、せっかく自由に時間が使える大学時代は、本当に自分がやりたいこと、就活には役に立たないかもしれないけれどおもしろいと思うことを、思い切りやって楽しんでほしいと思っています。