「宇宙はどこまで広がっているんだろう？　そこには、いったいどんなものがあるんだろう？」皆さんは、子供の頃にこんな疑問を抱いたことはありませんか？　きっと誰もが一度は、宇宙に思いを馳せたことがあるのではないかと思いますが、私の場合は、そんな漠然とした他愛のない宇宙への興味や憧れが、いつしか専門の仕事になりました。“全宇宙がどのように始まり、どのように発展し、そしてどのように終わるのか（または終わらないのか）？”といった分野を調べているのです。主に、宇宙初期においての物質の生成に関する研究をしています。具体的に言うと少し難しくなりますが、「物質・反物質の非対称を生成するメカニズム」や「宇宙の始めにインフレーションがあるとき、どのように物質が生成されるのか」といったような問題を解決したいと思っています。科学が発達して、すでにいろいろなことが解明されている現代ですが、実は宇宙を構成する物質の96％は、まだその実態が分かっていません。誰も手を付けていない未解明のことだからこそ、自分の手で調べ、答えを知りたいと思うし、自ら見つけた課題に長い時間かけて取り組んで、少しずつ分かっていく楽しさや面白さは、ほかの何にも代え難いものです。物理学は一般的に「数学を駆使するので難しい」というイメージがあるかもしれませんが、根本的には、身のまわりの自然現象を簡潔に理解してみよう、という学問であって、それにはまず、物事を筋道立てて考える力が必要です。また、一つの問題に対して、長い時間向き合う必要もあります。物理学を学ぶ学生には特に、こういったことができるよう、忍耐力を身に付けてほしいと思います。高校生までの勉強は、どちらかと言えば受け身。与えられた課題をこなすことのほうが多いと思いますが、大学生になると“何を学ぶのか”ということから自分で決めて、自分が主体となって取り組まなければなりません。そのためには、たくさんの人や物に出会い、さまざまな刺激を受けて選択肢を広げることが必要だと思います。大学内だけに留まらず、積極的にサークル活動に参加したり、アルバイトなどしながら、他の大学の学生や、まったく違う環境で暮らしている人々と交流してみてください。そういった経験の中から自分の道を見つけ、そこに全力で打ち込んでほしいと願います。