皆さんは、スキーの板やスノーボード、テニスラケット、釣り竿など、軽さを求められるスポーツ用品などに多く使われている“カーボン”という材料をご存じでしょうか。名前は知らなくても、ほとんどの人は目にしたことがあると思います。表面にできる模様がデザイン的にかっこいいので、名刺入れなどのグッズも作られたりしています。カーボンは通称で、正式名称はＣＦＲＰ（炭素繊維強化プラスチックス）といいます。金属材料よりも軽くて強い複合材料なので、航空機の機体やレーシングカーにも使用され、とても需要が伸びている材料のひとつです。また、“グリーンコンポジット”という言葉を耳にしたことはないでしょうか。複合材料の中で、これまでカーボンと並んで主流だったガラス繊維強化プラスチックスは、使用後に産業廃棄物として処理されるため、問題となっています。そこで、これにかわって開発されたものがグリーンコンポジットという天然繊維強化プラスチックスです。素材に麻や竹、ココナッツ等の天然繊維と生分解性樹脂を使っているので、廃棄する際に燃やせるため、環境にやさしい材料として需要が伸びています。私は、こういった複合材料について、主に炭素繊維強化プラスチックスの破壊進展過程と、グリーンコンポジットの機械的特性（強度や剛性）を調べています。子供の頃から国語よりも算数が好きで（答えがはっきりとしているところとか、暗記するものが少ないところが合っていたのだと思います）、中学、高校と進んで問題の難易度が高くなっても、それを解くことが楽しかった。だからごく自然と理数系に進み今の仕事に就いたわけですが、実は歴史も好きで、歴史のある町を歩くことが趣味のひとつです。自分がそれまで知らなかったことを知るのは、とても楽しいことですね。また、常に目標をもっていたいと思っています。人間は、目標をもってその目標に向かって進んでいるときが一番幸せだといわれています。目標を達成したときよりも幸福感があるのだそうです。だから学生たちにも、どんなことでもいいから、目標をもってほしいと思います。