高い加工精度を持つ工作機械について研究しています。工作機械とは、マザーマシンとも呼ばれる、さまざまな機械を作るための機械のことです。例えば、あるプラスチックレンズを作る場合、そのレンズ以上に精密な金型が必要になります。また、その金型を作るには、さらに高い精度を持つ工作機械が必要になるわけです。つまり工作機械は、最も高精度の機械システムと言えるものであり、産業を支える基盤技術なのです。現在、私が手がける研究の一つに、光学部品等を作るための超精密加工システムの開発があります。具体的には、水のエネルギーを利用して駆動するスピンドル（回転装置）の開発です。これまで、スピンドルの駆動には電気モータを使うことが一般的でした。しかし、この場合、モータからの振動や発熱があり、スピンドルの回転精度が落ちてしまいます。その結果として、完成した部品の精度も落ちてしまうわけです。そこで、新しい駆動原理と構造を考えたのがウォータドライブスピンドルです。これは、回転軸を水に浮かせた状態で、水で冷却しながら、水のエネルギーによって高速回転させる新しい装置です。着想から２年程度の設計期間を経て、開発に成功しました。これまでの研究で開発したスピンドルの回転精度が数10ナノメートルのレベルまで到達していることを確認しています。現在は、さらなる高精度化と高機能化を目指した研究を進めています。当面の回転精度の到達目標は、測定限界に近い数ナノメートルにすることですが、精度を突き詰めていくこの研究にゴールはありません。大学1年のとき、最初は大学をやめるつもりでした。医学部志望だったのに工学部に入ったからです。でも2年生のとき、恩師から「機械工学も人の役に立つぞ」と言われ、この分野の面白さを感じ始めていた頃でもあったので、結局、そのまま機械工学を学ぶことに…。将来どんなことに情熱が持てるかは、誰にもわからないものです。だからみなさんにも、どのようなことでも良いから、ぜひ大学で打ち込めるものを見つけてほしい。若い頃に一生懸命取り組んだ経験は、後々、きっと役立ちます。時間をかけて取り組んだことは、大きな成果を生むきっかけになると思いますよ。