私は、人間と共存できるサービスロボットを作ることを目指し、研究を行っています。例えば、ロボットに冷蔵庫の中にある水を持って来てもらうとします。そのために必要なのは、ロボットが冷蔵庫の位置と経路を把握するための「地図」です。そこで、センサーで周囲の状況をそのまま読み取らせて、部屋の地図を作成します。もし冷蔵庫までの経路に机などの障害物があっても、この地図に反映されていれば、ロボットはそこを避けて動くことができます。今の技術で達成されているのは、この段階までです。私は、この地図をさらにグレードアップさせたいと考えています。目指すのは、より自然で人に優しい動きができる「人間共存型ロボット」です。例えば、人が会話をしていたり、テレビを見ていたりするような、物がなくても人に使用されている空間をロボットが通過すると、人に迷惑をかけますので、避けた方がいいです。どうしても通過したい場合は、ロボットが一言「すみません」と声をかける、とか。さらに、扉の後ろのような空間は、たとえ物がなくても人が頻繁に使いますよね。その空間も避けるように、リスクマップを生成することで、ロボットはより危険を回避することができます。そんなふうに、人間に対して物理的にも心理的にも優しいロボットと共存できれば、私たちの暮らしはさらに快適なものになると思うのです。現在の担当講義「MデザインC」では、皆さんにも小型のロボットを製作してもらいます。これは「ものづくり」に必要な力学・設計・制御・電子工学などの基礎知識を、実践的に活用してもらうことが目的です。また、コンピュータ上で制御プログラムを作成してマイコン（電気機器を制御するための電子部品）にダウンロードし、ロボットを動かすことによって、駆動原理や制御の仕組みも学んでもらいます。もう一つの担当講義「機械実験」では、講義で学んだ機械工学関連事項について実験を行い、実験計画の立案、測定、データ処理、レポート作成を体験的に学習します。
中学・高校時代は、日本の「ガンダム」などのアニメ作品が好きで、「いつかこんなロボットを作りたい！」と考えていました。中国の大学で工学を勉強している間にもその思いは募り、日本への留学を決めて電気通信大学で1年間学びました。中国の大学を卒業したあと、留学時に出会った恩師のもとでもう一度学びたいと再び来日。大学院に進学し、ロボットの研究を行いました。修了後は、日本の自動車メーカーに就職しました。「今後研究を続けたいなら、企業での経験もきっと役に立つよ」と、先生から助言をいただいたのです。海外からの赴任者も多いグローバルな会社で新車の開発に携わる中で、国際的な感覚を体感できた貴重な体験だったと思います。これから社会に出て行く皆さんには、ぜひ世界で活躍するグローバルエンジニアを目指してほしいです。そのためには、専門知識だけでなく、英語力を身に付けることが重要です。海外の専門家と直接交流することができますし、英語で論文を書くことができれば研究内容を世界に発信できます。また、「ものづくり」には世界標準があり、資料は英語で書かれているので読解力も必要です。語学力を養うには、留学を経験するのもいいと思います。私も日本留学の際、アメリカやメキシコ、ドイツやオーストラリアなどから来た留学生たちと、生活を共にした経験で英語力が身に付きました。できれば第二外国語も習得すると、さらに世界が広がり、自分の強みとなって自信もつくと思います。また、常に新しいことに挑戦するチャレンジ精神も培ってほしいです。ロボコン、つくばチャレンジ、ロボカップなど、ロボット系のコンテストなどに挑戦するのもいいでしょう。ロボット製作に関する一連の作業を経験することは実践的な学びになりますし、日本や世界のトップレベルを目指すきっかけにもなるはずです。
