「建築学」というと、おそらく多くの方が、建物の「設計・デザイン」を学ぶ学問だとイメージされているのではないでしょうか。もちろんそれも含まれますが、ほかに、建物の骨格である「構造」について学ぶ分野、建物の温熱環境・換気・照明・給排水・防災設備などを扱う「環境」、木材や鉄鋼材などの材料や建物の建て方を扱う「材料・施工」の分野があり、これら4つの学問領域が建築学の柱とされています。私の専門は環境工学で、建物によってつくられる環境をよりよくしていくにはどうすればよいか探求しています。たとえば部屋の明るさを例に挙げると、日中は太陽の光で明るい部屋でも、陽が沈むと暗くなり照明が必要になります。このとき、その部屋にはどれくらいの明るさの照明が適しているか、といったことから考えなければなりません。また、一年中暑くも寒くもない部屋にしようとすると冷暖房を使用しますが、室温を何℃に設定すれば快適な部屋になるのか、といったことも同様です。年齢や性別が違えば明るさや暑さ寒さの感覚も違うため、そういったことも念頭に置きながら、実験や実測、シミュレーションを行い、人が快適に生活・活動するためのよりよい環境について研究しています。一般的には少し分かりづらい領域かもしれませんが、構造が建物の骨格なら環境は血や肉。なくてはならない大事な分野です。建築の役割とは人の活動を支えることであり、どれだけ素晴らしい建物をつくっても、そこに人の営みがなければ意味がありません。そのため、建物を利用する人について理解する必要があります。つまり建築学とは、私たち人間と密接な関わりのある学問であり、建築を学ぶ面白さや醍醐味はそこにあるように思います。大学進学時は、数学を専門に学びたいと思っていましたが、目指していた大学の受験に失敗し、漠然とした思いで建築学科を選択しました。けれど実際に建築の勉強を始めてみると大変面白く、故木村徳國先生の“建築とは空間を構成すること” という言葉に刺激を受け、次第に引き込まれていきました。そして、恩師である貝塚正光先生の講義で「環境工学」という分野を初めて知り、当時まだ誰も手をつけていない領域がたくさんあったこの分野に魅了され、貝塚先生の研究室に入りました。振り返って考えると、この授業を受けていなければ、ほかの分野を選択していたかもしれませんが、その後、学部から大学院に進んで研究を続け、今では学生の皆さんに教える立場になったわけです。ほんの小さなきっかけが、その後の自分の人生にこれほど大きな影響を与えるとは思っていませんでした。言ってみれば貝塚先生に引きずり込まれたようなものですが（笑）、私も皆さんに少なからず影響を与えられる教員であり続けられれば、と思っています。皆さんには、何をするにもしっかりと考える人であってほしいと願います。仕事でも私生活でも、私たちは非常に多くの選択をしなければなりません。選んだ結果も大切ですが、何を考えて選んだか、という過程も大事です。特に仕事の場では、相手にその経緯を説明せねばならない場合もあります。物事をしっかり考えるには、広い視野をもつことが必要だと思います。視野を広げるためにも、大学時代には多くの人に出会い、多くの経験をしてください。大学の四年間は長いようで短いものです。ただ漫然と日々を送るのではなく、実りある時間を過ごしてほしいです。※岩本 靜男先生は〈工学部・総合工学プログラム〉にも掲載しております。