ひとくちに建築というと、デザイン性が求められることが多いですが、住宅は人が長く住むための機能性が大切。使いやすいデザインが十分条件だとすれば、丈夫で安全なことは必要条件といえるのです。いくらかっこよくても、弱い家には住めないですよね。阪神大震災以降、建物の機能、とくに耐震について多く論じられるようになりましたが、とにかく建物が人々の命を奪う凶器となってはいけない。そのためにはまず構法、そしてそのベースとなる力学を理解し、建物がどう地震に耐えるのかを知らなくては、本当の建物のデザインはできないのです。私の専門は鉄筋コンクリート構造物についてですが、コストを掛けずにちょっとした工夫で機能を向上させることはできないかという研究をしています。機能、コスト、そして建物の価値について考えるバリューエンジニアリングが近年叫ばれていますが、鉄筋コンクリート造りはまだまだ可能性を秘めていて、ちょっとした発想の転換でぐっと強い造りにすることができたり、もっとコストを削った造り方も考えられたりするはず。そしてたとえ壊れたとしても簡単に直せるように造る、という発想だってあるのです。そうした試行錯誤があってはじめて、街の美しい景観となる建造物を安全につくることができる、と考えています。神大の学生たちを見ていると、建築学科に入ってきたけど力学が苦手という学生が多い。しかし、真の建築家になるためには力学や構法の理解が絶対必要です。理系科目に近道はなし。地道にこつこつと、毎日の講義・演習の積み重ねこそがとにかく大切です。会社に入ってからの実際の業務ではコンピュータが計算してくれるし、最近はいいソフトも増えているから…と考えているようでは甘い。コンピュータがはじきだした数値をみて、これはおかしい！と思えるかどうかは、この学科での4年間の蓄積いかんにかかっています。だからこそ自分で判断できるよう、自分の手で計算し、自分の頭で考えることが大切です。卒業研究も相談には乗りますが基本的には自分で考えてやってもらうようにしています。私はゼネコンに長く勤めていた経験から、どのような知識と能力が企業で必要とされているかを知っているつもりです。大学からの勉強でも、4年間でずいぶんと伸びることができる。ノウハウを蓄えることよりも、そのための方法と考え方を一緒に模索していきたいですね。