人は一生を通して、スポーツとは切っても切れない関係にあります。赤ちゃんが立ち上がって歩き始めることもスポーツの一つだし、成長期には、骨格が形成され、バランス感覚が養われるなど、スポーツは絶対に欠かせません。中学〜高校時代は、一つのスポーツに打ち込むことで、努力や忍耐、達成感を学びます。社会に出ると、ストレス解消や人とのコミュニケーションのため、ゴルフなどを始める人も多く、高齢になると、生活習慣病の予防や治療のために、ウォーキングを始める人も多いでしょう。このように多くの人は、生涯にわたってスポーツと関わっているのです。スポーツから与えられるもの、これを Benefit（恩恵）と言いますが、それには大きく分けて二つあります。まず一つは“個人に与えられる Benefit”です。例えばフルマラソンに出場し、とても苦しい思いをして完走したときの達成感や爽快感などがこれ。体が鍛えられて健康になる、というのも同じです。二つめは“社会に与えるBenefit”です。オリンピックやワールドカップなど世界大会の開催が、国家間の交流や世界平和維持の一助となっていることは言うまでもありません。また、もっと身近なところでも、子供がサッカーチームに入ったことで親同士の交流が始まるなど、地域社会の中でスポーツを媒体としたコミュニケーションが生まれるケースも数多く、これも社会に与える Benefit です。こういった文化的価値があると同時に、スポーツは大きな産業でもあります。その枠組みとして、フィットネスクラブなどサービスを提供する産業、用品を製造・販売する産業、施設や空間を提供する産業、という三つの柱がありますが、今、公共施設の経営が大きな市場へと変化しています。公共施設は、これまで国や地方自治体が莫大な費用をかけて管理運営していましたが、2003年の自治法の改正によって、民間業者や住民組織の参画が可能になりました。民間の手が入り競争が生まれれば、例えば「もっと町づくりに役立つような多角的な運営ができないか」など、新しい視点から見たプランが次々に出てきて活性化します。私は教育委員会に20年勤めたのち、シンクタンクの会社を起こして、主にこの新しい市場をマネジメントする仕事をしてきました。その経験を生かして、神奈川大学では“スポーツの特性を学んだ企業人”を育てたいと思っています。スポーツを媒体にした職業は選手やコーチだけではありません。公共施設のマネジメントも然りですし、一般企業もスポーツに大きな価値を見い出しています。まさに、スポーツを媒体として活躍できるチャンスは、無限大です。スポーツを愛する学生の皆さん、スポーツの普及・振興のため共に学びましょう。