私はカウンセラーとして25年以上、たくさんの方々と接してきました。医療機関に勤めていたこともありますが、今は企業のメンタルヘルス対策に力を入れています。異動で環境が変わる、働きすぎ、ハラスメントなど、心の不調につながるきっかけはいろいろなところにあります。最近では、学校を卒業して社会人になった方がうまく会社になじめず体調を崩してしまう……ということが多いように感じています。社会人1年目は、人生の中でとても大切な時期です。若い人がどうすればスムーズに会社に慣れることができるのか、これからさらに追求していくつもりです。カウンセラーの役割は、「そばにい続ける」ことだと思っています。とても辛い体験をして、それが忘れられないという方に何人もお会いしました。そういう方に、私がアドバイスできることなどないのです。「忘れましょう」と言われて、すぐにそうできれば苦労しませんよね。ただ、少しずつでかまわないので、起こったことについてご自身の言葉で話してもらうようにしています。人は、受け止めきれないような大きな出来事に直面すると、言葉が出てこなくなってしまいます。そこから時間をかけて、少しずつ体験を自分の言葉で語ってもらう……。どれだけ時間がかかるかは分かりませんが、その人が変化を受け入れることができるその時まで、ずっとそばにいるのがカウンセラーの役目だと思うのです。25年の中でいったい何人の方にお会いしたのか……途方もない人数になることでしょう。何かあった時に、「あの人だったらどうするだろう」「あの人ならこうするかな」と、その人たちと対話しているように感じることがあります。お会いしてきた方々が、私の一部になっているのです。いろいろな人と出会い、その価値観を取り入れていくことで、心が豊かになっていくように思います。私は研究者というよりはカウンセラーなので、教科書の知識だけでなく、カウンセラーとして仕事をするにあたって必要なことを具体的に伝えていくつもりです。現場に出ると、想像もしていなかったことにたくさん出会います。学生のうちからさまざまな事例に触れて、「カウンセラーとして働く」ことのイメージをしてほしいですね。カウンセリングに正解はありません。私が一方的に教えるというよりも、皆さんと一緒に考えるような講義にしたいです。授業を通じて伝えたいのは、「人の話をきちんと聞く」ことですね。当たり前のことに思えるかもしれませんが、意外とこれが難しいのです。友だちの悩みを聞いていると、最後まで聞く前に「こうしたらどう？」と言いたくなってしまいませんか。長くカウンセラーをしている私も、いまだについついアドバイスをしたくなってしまうことがあります。しかし、それは相手よりも自分を優先しているということです。まずは相手の話に本気で耳を傾けてみましょう。授業で学ぶ心理学が、その手助けをしてくれます。カウンセラーは人への深い理解が欠かせません。人を理解するには、人と深く関わるしかありません。ですから、学生時代にはぜひ恋愛をしてください。好きな人と出会い、その人を理解しようとし、うまくいかずにケンカをして、どうすれば気持ちが伝わるのかと試行錯誤する……。すべてが学びになるはずです。相手に深く踏み込んでいくことを恐れず、表面的でない関係性を目指してください。人との深い関わり合いを経験した人とそうでない人とでは、人としての厚みがまったく違います。私は学生時代よりも、社会人になってからの方がずっと楽しいと感じています。自分の好きなことを追求でき、それでお金をいただけるなんて、こんなにありがたいことはありません。ですから、学生時代には興味のあることにどんどん挑戦して、社会人になっても追求していきたい好きなテーマに出会ってください。