高校までの地理は「暗記科目」という印象が強いと思います。私自身そう思っていたし暗記は苦手だったので、実は高校時代は地理を履修していないんです。大学進学時は理系で物理専攻でしたから（笑）。大学時代に偶然、地理の授業をとったら、それまでイメージしていたような、単純な暗記だけの学問じゃなかった。そこで地理の面白さに目覚めたわけです。例えば「＊＊の生産量１位」というようなデータ自体はインターネットや役所の資料を調べれば分かります。その情報を出発点として、「なぜこの地域で＊＊の生産量が多いのか、なぜこのような地域の特性が形成されたのか」を考えるのが大学の地理です。横浜という地域にはどんな個性があって、それはなぜなのかを考える。もちろん、「なぜ」という考察を深めるためには、ある程度地理的な情報を蓄えておくこと（暗記）も大切です。高校まではそこを重視しているのだと思いますが、地理的な知識の蓄積の上で、もう一つ考えてみる地理。これが「地理学」というもので、とても面白い学問だと僕は思います。人間科学科に地理があることを不思議に思う人もいるようですが、例えばスポーツのインストラクターになるにしても、臨床心理士になるにしても、私たちの暮らす地域や社会を知るのは大切なことです。スポーツ健康コースでは体のことをメインに勉強するとしても、社会コースで学んだことは、社会に出てから必ず活きてきますし、反対に社会コースにいる学生が自分の体や心について学ぶことも決して無駄ではありません。ですから積極的に自分の専攻と違う勉強をしてみて欲しいですし、それができるのが人間科学部のメリットですね。私が大学の教員になってまだ５年ですが、その間にインターネットをはじめとするバーチャルな世界はどんどんと発展してきました。そのなかで、自分自身で経験することなく、ネットやテレビで得た情報をそのまま信じてしまう人が増えているように思います。以前、私のゼミでお笑いの歴史について調べたい、という学生がいました。彼は、落語や漫才、コントなどさまざまな種類の笑いについて語りましたが、よくよく話を聞いてみると「寄席」という言葉を知らず、生の舞台で落語や漫才を見たこともなかったんです。行くことを勧めましたが、結局行きませんでした。実際に寄席に行ってみれば、お客さんの笑い声やそこで売っているお弁当の味、前座の人が受けずに焦っている様子など、さまざまなことが目に入ってきます。それを体験して落語や漫才に関するレポートを書くのと、ネット上の情報だけで書くのとでは大きく違うはずです。ネットなどをきっかけとして、自分で経験すること、現場に出かけることを意識して欲しいですね。特に地理の教員としては、夏休みも長く、体力も十分ある大学時代に、いろんなところへ出かけて、その土地の景観、匂い、味、そこに暮らす人々の姿などを、自分の五感を活用して味わって欲しいです。そして、どの先生の講義でもいいので「地理」と名のつく授業をとって欲しいですね。下手をすると、暗記科目というイメージのまま卒業して行く人も多いと思うので、ぜひ、騙されたと思って履修してみてください。地理って、案外、面白いですから。それまで地理を学んだことがなくても大丈夫なのは、理系から転向した私自身が保証します（笑）。